Acá nomás estaba nada menos que Marcel Duchamp
trabajando las notas sobre el vidrio y haciendo
su... Haciendo... Es decir, hablando,
trabajando para revolucionar, para revolver
absolutamente toda la gran olla del arte que fue el
arte del siglo XX, ¿no? Y que ahora están ustedes
aquí que representan al arte... de este lugar del
mundo a la pintura y que tienen reflexiones que no
escapan, que no están muy lejanas de aquellas de
hace 80 años atrás de lo que sostenía Duchamp
respecto del papel que debía tener el arte, ¿no? No
ha cambiado demasiado, la reflexión es la misma o
no, ¿no? Depende de cómo se ve la cosa. Cuando lo
hacía aquí, aquí se estaba en totalmente otro
planteo. Entonces,
además el gran interrogante es saber por qué
diablo se le estaba aquí haciendo eso. Yo sé que
siempre generalmente detrás de esas cosas de por
qué fulano estaba aquí, O hay problemas de la
aventura, o hay problemas de mujeres. Pocas cosas
hay más allá de eso. Y sí, razones comerciales, no
creo que fuese en este caso. Parece que fue por la
guerra, para evitar la guerra, ¿no? Puede ser que
lo querían llamar, creo que lo querían repatriar.
Sí, yo tengo esa versión. ¿Eh? Yo tengo esa
versión. Leí esa versión también. Creo que fue
eso. Pasó unos meses acá. Que realmente, como dice
muy bien Noé, le pareció terrible. Buenos Aires no
existe. Hay una frase de él y una carta a no sé quién.
Y en algún momento hasta quiso que no sé qué amigo de
París le mandara cuadros cubistas, unos 20
cuadros, porque quería cubificar Buenos Aires
porque veía todo desastroso. Qué lástima que no se
encontró con... Las exposiciones que veía acá
parece que eran terribles. Pero qué lástima que no
se encontró con Macedonio Fernández. Ahí se
hubiera entendido. No eran terribles, estaban
fuera del código de él. De su código que estaba...
No, pero una de las cosas que he aprendido es a saber
respetar. Es decir, es... Una cosa es la lógica del
tiempo, otra cosa es la lógica del espacio. Ojo,
cuando yo veo arte argentino de comienzo de este
siglo, mucho más allá de las vanguardias, es arte
muy respetable. Yo no creo que todo tiene que
leerse en función de las vanguardias. De ninguna
manera, de ninguna manera. Pero tampoco creo que
todo tiene que hablarse en función del lugar, de la
tradición o esas cosas. Yo creo que las cosas
tienen que leerse en esa coyuntura muy particular
que es un hombre en un tiempo y un espacio tratando
de percibir y entender porque está parado donde
está parado. Y entonces... Bueno... Y yo creo
que... Es eso lo mínimo... Evidentemente los
códigos que podía tener... Duchamp eran códigos
muy distintos a los que podía tener un artista
argentino de ese momento lo cual no habla mal de los
artistas argentinos de ese momento ni habla en
favor de Duchamp ni habla en contra de Duchamp son
otros ahora lo que pasa es que Duchamp a su vez era un
tipo muy avanzado pegaba un gran salto entonces
ahí es ahí donde uno dice ¿por qué? Claro, y es desde
ese avance de él que él dice que Buenos Aires no
existe. Es decir, la falta de respeto de Duchamp en
todo caso. Por supuesto, hay que recordar que
todos los intelectuales franceses tienen un gran
desprecio sobre América Latina, salvo cuando les
parece un folclore. Y ahí Duchamp sería otro...
por más respeto y admiración que puede tener
Trump, era un intelectual francés. Y que la
verdad, hay que reconocer que les gusta
despreciarnos. Esa es una de las cosas que yo he
aprendido y que también he aprendido a saber
defenderme. Porque tampoco hay que tomarlos a
ellos en código estricto. Está muy bien lo que
decís. Yo no sé si está bien, pero... Es muy justo lo
que decís. Por lo menos es justo, ¿no? Y si es justo,
está bien. Lo que ocurre es que uno no entiende por
qué se simultanean de pronto vanguardias tan
diversas como pudieran serlo. Duchamp, pensando
en el Kulismundi, lo que pensaba el vidrio, estaba
con sus notas. La pintura que se estaría haciendo
en ese instante acá, que yo no podría recordar
ningún pintor, no hablo de los que quedaron porque
eran artistas en serio, sino la generalidad de la
pintura que él podía ver. Y de pronto el arte
socialista que se estuviera haciendo en la URSS.
Hay artistas que existían y que han quedado, pero
yo te digo, ¿qué tiene que ver Fernando Fader? No,
Fader no, claro. No, pero ¿qué tiene que ver?
Hombre muy respetable en su momento y en su código.
con Duchamp. Son como dos marcianos, uno está en la
Tierra y el otro es marciano, o viceversa. Pero,
¿en qué están cada uno? Y eso es un código que digo
para empezar a entender la cosa. ¿Es que merecen
desprecio mutuo? No, de ninguna manera. Yo hacía
referencia al desprecio de Duchamp. Sí, claro,
pero no. Es ese problema que tienen los europeos.
Que lo que no entra dentro del código de ellos es
despreciable porque no entra en el código de
ellos. Salvando esto que lo dejaste muy bien
aclarado, Noé, Duchamp sigue con toda su vigencia
en el sentido del gran ventarrón que fue Horacio.
Sí, yo creo que Duchamp es el artista del siglo XX,
desde un punto de vista de las artes visuales, Creo
que es el artista que realmente revoluciona, da
vuelta, transgrede, critica y fundamentalmente
crea una nueva manera de mirar y una nueva manera de
pensar. O sea, no solamente da vuelta la
sensibilidad sino la racionalidad. O sea, sus
obras, las obras de Duchamp, bueno, no tiene
muchas no es Picasso no hace miles y miles de obras
sino que hace pocas y las más para mí las que son más
fuertes y las que verdaderamente provocan un
terremoto en la cultura son los llamados ready
made que sería en traducción los recién hechos o
los ya listos, recién hechos que no es más que la
elección de un objeto de consumo, un objeto que se
encuentra en la ferretería de la esquina,
presentados en un contexto diferente. O sea,
hacer que un objeto, una silla, un portabotellas o
un mingitorio, que siempre cumplen su función a
partir de un determinado gesto del artista y a
partir de la complicidad de un museo, o de una
institución, comienzan a ser mirados desde otro
punto de vista. Se instalan en un contexto
diferente y esto hace que nuestra apreciación,
que antes no era más que funcional, comience a ser
estética. Si esto Duján, esto lo plantea Duján ya
tan tempranamente en el siglo XXI, Y uno entiende
que los objetos en la mano de un imaginero como él
eran símbolos, naturalmente estaba
simbolizando. Lo que quería decir es que los
sujetos deberían descontextualizarse y vivir
una vida muy distinta de la que vivían. esto es que
el hombre debe de alguna manera resolver su
problema de reiteración, de mismidad que
hablábamos hace un rato, y de alguna manera ese
planteo, ¿no lo sigue presentando el arte
contemporáneo en todas sus áreas? Exactamente,
yo creo que sí, yo creo que uno de los iniciadores de
este planteo fue Duchamp, justamente porque él
hace un equilibrio, Borges también, y Borges
también, y en la misma época, un equilibrio.
Duchamp pone, digamos, da el mismo peso... a quien
hace la obra de arte, a aquel que la mira. Claro, que
la completa. Y Borges hace lo mismo con respecto a
la escritura y a la lectura. Para Borges es
equivalente el hecho de escribir que el hecho de
leer. Para Duchamp tiene el mismo peso el hecho de
mirar que el hecho de hacer. Ahí está la
contemporaneidad de los dos. Y qué curioso, Luis,
o a mí me lo parece, que de pronto vos nos
sorprendes, que sos para sorprender siempre. Qué
curioso que tres personajes casi como faros del
siglo XX, como pueden ser Beckett, Duchamp,
Wittgenstein en el pensamiento, ¿no? Los tres
casi es como que clausuran la cosa, no la abren, ¿no
es cierto? Es decir, en el caso de Duchamp es que lo
disuelve todo para prácticamente hacer que la
obra y la vida, el arte y la vida se confundan. En el
caso de Beckett la palabra se disuelve en el
silencio y Wittgenstein poco menos, ¿no es
cierto?, ¿No será que este gran voraje de todo esto
que estamos viviendo hoy mismo, como un ciclo más
de los tantos caos reiterativos de la sociedad
humana, y por lo tanto de la cultura, y por lo tanto
de las artes humanas, ¿no será que el hombre está
cansado de simbolizar y que el hombre lo que quiere
es vivir artísticamente, Luis Felipe
Noé? No sé qué es vivir artísticamente. Yo lo que sé
que es... percibieron. Vivir artísticamente,
perdón, que te lo quiero aclarar, es un poco esto de
lo que señalaba Horacio de Duchamp y la
descontextualización de los ready-made, cuando
yo le señalaba que ya no con el objeto, con los
sujetos. Lo que queremos es que la sociedad humana
nos permita formas de vida en las que vivamos no
atados a un rol al ser mingitorio humano o tulipa
humana o escoba humana, sino de vivir una vida
mucho más creativa.
Yo creo que incluso en los siglos... 16, 17, uno
encuentra grabados en la que de repente uno ve que
una cosa deja de ser esa cosa para ser una fantasía
de esa cosa. Entonces, el problema es qué es la
cosa, qué es lo que uno percibe la cosa, el delirio
de la cosa. Yo creo que cuando uno dice Duchamp vio
En un urinario otra cosa, pero siempre un artista
ve otra cosa de eso, sino la cosa queda en esa cosa.
El problema es la audacia cultural de definirlo.
Eso fue en un periodo y en un contexto. Pero yo lo que
creo es... El problema es qué son las cosas, qué son
la posibilidad de las cosas, qué es la mirada sobre
las cosas, dónde uno se pone con relación a las
cosas. Y el problema es, ante todo, cómo las cosas
le devuelven la pelota a uno y uno puede decir, yo
soy en medio de la vorágine. Porque estamos
ubicados en un tiempo en que nada que se defina es
eso que se define. Y entonces es lo que yo llamo
asumir el caos. Y asumir el caos lo podemos hacer
como podamos. Agarrando las cosas, redefiniendo
las cosas, porque permanentemente el caos para mí
no es desorden, sino es un orden permanentemente
cambiante, y permanente hay que entender en su
propia estructura de permanente cambio, pero
permanente entender que eso es lo que nosotros
podemos llamar de orden. Y si lo paralizamos, en
ese momento ya no es orden, sino es una ridiculez. y
cuando hablan de poner orden en el caos es como
querer tapar una olla grande con la tapa de una
cacerola mucho más chica porque lo que hay que
entender es que los conceptos de las cosas siempre
se van ampliando con las mismas cosas que van
sucediendo Entonces, esa especie de replanteo
permanente que tenemos, a través de la imagen, a
través del concepto, a través de lo que podamos. Y
entonces, yo no hago un tijeretazo grande, ah no,
esto es meramente visual, esto es conceptual.
Utilicemos las armas que podamos para entender
algo. Eso es mi replanteo. Muy bien, esto te lo ha
dicho en los palabristas Luis Felipe Noé, que
también ha dicho y está en la contraportada de este
bello libro que recomendamos a aquellos que
quieren sumarse a la reflexión en tiempos tan
lábiles y superficiales como los que decimos que
estamos viviendo. Es bueno también acompañar
libros como este que ha publicado Adriana
Hidalgo, editora en su colección de artes
visuales Los Sentidos, que se llama El Arte en
Cuestión, que tiene como subtítulo
Conversaciones, porque de hecho son las
conversaciones mantenidas por Luis Felipe Noé y
Horacio Zavala, dos de nuestros más importantes
artistas, no por otra cosa sino por el rigor y por el
temblor de la obra de ambos, que se sentaron
durante unos buenos días. acompañados por un
tercero que ha querido inclusive no tener una
primacía aquí que cuando creo que la tuvo porque en
un prólogo bellísimo Rodrigo Alonso señala que él
de algún modo lo dice humildemente convenimos en
eliminar mis participaciones o incorporarlas
indirectamente al diálogo y yo sentí como que hubo
una actitud muy hermosa de su parte por eso quiero
destacarlo En estas conversaciones, que digo,
recomiendo desde los palabristas para todos
aquellos que ante una obra de arte de las que
fuesen, cuando ingresa a una sala de
exposiciones, a un museo, o cuando ve una estatua
en un jardín público, o cuando... cuando no
entiende por qué las cosas que hacen los artistas
no se parecen a las cosas que andan alrededor de
uno. Es decir, si quiere entender algo de este
bello caos, este es un libro por lo menos para
encontrar sentido a esas preocupaciones. Decía
que en el libro... dice Luis Felipe Noé en la
contraportada, muchas veces se cree que el
artista es incapaz de formular una teoría. Rilke
criticaba el derecho de los pintores a hacer
teoría sobre su obra. Sin embargo, él no se privaba
de teorizar sobre la poesía. En la actualidad, en
cambio, hay una excesiva proclividad a la teoría,
fundamentalmente porque la crisis artística de
hoy es ante todo una crisis de conciencia. Y tal vez
la palabra conciencia... sea la palabra más
frecuente en todas las exposiciones y respuestas
que Luis Felipe Noé le da a Horacio Zavala en torno
al fenómeno del arte que ambos tratan de
desmenuzar y de entender. Y continúa, pero sólo el
que a ser artístico con su teoría implícita, podrá
lograr la respuesta. La teoría divorciada del
quehacer es eso, nada más que teoría. En ese
sentido terminante, como es creativo,
espontáneo, repentista, Luis Felipe Noé deja
claro lo que expone luego en estos diez capítulos
hermosísimos que señalaba. En tanto que Horacio
Zavala dice... En nuestra civilización de la
imagen, todo está en crisis, salvo la imagen. Su
producción, circulación, velocidad y consumo,
tanto real como el simbólico, se han incrementado
a la enésima potencia desde la época de la
reproductibilidad técnica. En nuestras
sociedades del espectáculo integrado, el
privilegio de la imagen es también una
consecuencia de nuestra percepción distraída
del mundo. Pero es obvio que no basta ver para
sentir y comprender. Al contrario, vemos poco y
nada porque miramos demasiado. Entendemos poco y
nada porque miramos demasiado rápido. Creo que el
desafío más sutil y problemático proviene de
quienes exploran e investigan la imagen misma,
los artistas contemporáneos.
Esto ha sido esta noche Los Palabristas. hemos
compartido con Luis Felipe Noé y Horacio Zavala
unas desilbanadas reflexiones que mejor serán
leídas en este libro El Arte en Cuestión. Yo les
agradezco mucho haber estado aquí y haber también
aceptado que se nos presentó un cambio de horario y
tuvimos que retrasar un poco la audición. Espero
que no te vayas taciturno, Luis. No soy. Gracias,
querido. Gracias, Horacio. Encantado. Y hasta
mañana a las 22. Gracias
a ti. Gracias a ti. Gracias.
Entre
los ramos de Piñeiro
Vi el aire
de Janeiro
Cuando aún había sol Y en una concha de abraz
escuché la voz que desmayaba
de un secreto rojo
y negro.
Y en una concha de la playa
escuché el sol que desmayaba
de un secreto rojo y negro. Tengo
una rosa Tengo una
rosa
y un caballo
un cantarín de barro que me dio mi mano.
Fui por la Estrada Nacional
y por la Mata Real
detrás de un pájaro azul
En el fondo de los
ojos traigo la estrada de Santiago
y el cruceiro del
sur. En el fondo de los ojos traigo la Estrada
de Santiago y el Cruzeiro del Sur. Abrí mis ojos,
abrí mis ojos al día, escuché al día
que al cielo se lleva de polvo Música
Música
Si
perdí el vino nuevo, si amé el rey y el pueblo, mi
Dios, ¿por qué estoy tan sola?
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos, primero Corazón sin Compañía de y
por Leonard Cohen, recién Agua y Miel de Carlos
Barbosa de Carvalho y Miguel Ramos por Amalia
Rodríguez.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110. la radio de la
ciudad ahora vamos a escuchar la sinfonía número
43 en mi bemol mayor llamada mercurio de joseph
hayden interpretada por la pequeña orquesta de
londres dirigida por leslie jones
Fin
y
Música
¡Gracias!
Música Música
Música
y